秋娥姐 帮我一下
来了
我说呀 你也太拼命了
若是让你哥知道
肯定会怪我没照顾好你不可
这段时日家里为我花太多钱了
我得抓紧 赶紧做工
把这些钱全都还上
祯娘
这些钱是我自己攒的
虽不多
你先拿着
多少应个急
这钱我不能要 秋娥姐
你拿着
听话
我当街退婚
这外面许多人嚼舌根
已经连累到你跟我哥哥了
我怎么能要你的钱
我才不在乎这些
若是你哥在乎
将来啊
我也不嫁他
拿着
我真不能要 秋娥姐
店家
我们想挑几匹裁剪喜服的缎子
给我女儿
可有合适的没有
有的
这边请
秋娥姐
你 你去忙吧
我去招呼
来
娘子
你看看
这些都是新上的料子
这些都是大红织金
团云鸾凤的软缎
还有这款
这是仙鹤的
这好看
我敢保证
用这个做喜袍啊
那四街八坊的媳妇儿 姑娘
全被比下去了
比一下
试试
好看吗
好看 好看
衬得肤色好看极了
就它吧
好嘞
秋娥姐 我先走了
记得锁门
好的 明天见
祯娘
铺子已经打烊了
你若是想买布的话
明日再来吧
祯娘
祯娘 你听我说
只要你原谅我
日后我一定任你责骂
百倍
千倍地弥补你
无论是你
你的家人
我都会加倍对你们好
只要你收回之前的话
咱们就能回到原来的样子
伤害和欺骗如何收回
你把我的生辰墨还给我吧
那是我爹爹在这个世上
留给我的唯一念想
祯娘
我们还不至于此
对吧
再给我一次机会
最后一次 祯娘
最后一次
从你算计我哥的那一刻开始
我们就再也回不去了
祯娘
祯
这几日
祯娘起得比以往早
干活也比以往卖力了
看她像个无事人一样
其实我知道
她心里难过极了
你要是有心
你就显显灵吧
开开他们的心怀
行吗
你这孩子
都多大了
还没大没小的
今天怎么回来这么晚啊
爹
您看看
娘又开始唠叨我了
爹
娘总跟我说
她胆子很大的
这年轻的时候看到老虎都没有哭
我才不信呢
光是这几日
我都看到娘哭了好几次了
行了
我知道你这几日总在想办法
哄我高兴呢
我知道
你是个有骨气 有主见的孩子
可是
有了这么一遭
你以后的日子必定难过
娘是怕你难受
怕你有苦
自己憋在心里不与我们说
我是难受
可我难受的是
因为我的婚事
让你们受了这么大的屈辱
尤其是爷爷
我知道
他这些年虽然不再碰墨了
但这心里一直挂念着墨业
可这次当场让他钉齿铭誓
算是彻底打消了他心中的念想
若是我的幸福
要用你们的付出来换
那我宁愿一辈子不嫁人
我宁愿一辈子留在家里
侍奉你跟爷爷
又胡说了
人生至苦
鳏寡孤独
有娘在
祯娘才不怕呢
娘
我都饿了
一会儿爷爷跟哥该回来了
去给我们做饭吧
好好好
娘去给你们做饭
爹
您若是真的显灵的话
就帮我安慰安慰娘吧
您哄哄我娘
让她不要再哭了
好不好
哭出来吧
眼泪呀
是个好东西
痛快地哭一场
好好跟过去
道个别
祯娘
还不打算理我
不是的 祯娘
我早就想来找你了
是 是我大哥
难道你想因为
我跟你大哥的事情
就一辈子不来找我
再也不理我了吗
怎么会呢 祯娘
你莫要误会
我
好了 傻瓜
我逗你的
华儿
其实这段时间我也很害怕
我还害怕你因为这件事情
而不想理我了呢
祯娘
我怎么会不想理你
这事本来就是我大哥做得不对
而且我们发过誓
要做一辈子的好姐妹
这姑嫂做不成
姐妹仍是一辈子的呀
谢谢你 华儿
谢谢你
坏祯娘 你就是
你就是故意气我
请我喝糖水
好
我请你喝糖水
过来
别生气了
老板
来壶茶
来啦
卖墨嘞
上好的墨
二位
您喝点什么
歙县莲心
卖墨嘞
还来了个卖墨的
上好的墨
卖的什么墨
拿过来瞧瞧
好
来 给我们看看
客官
这墨怎么卖的
客官若要
一两银子便卖
就你这墨
也配卖一两银子呀
客官
这当然是上好的墨
二位
请喝
不是本地人吧
这天下极品
皆在徽州
这徽州墨中的上品
有骆墨 李墨 陈墨
你这个墨
怕是徽州三岁小儿都做得
还敢卖一两银子
去别地卖吧
不 我这
走吧走吧
大叔
来者是客
要不请您喝杯茶
这
不要钱的
来吧
来
多谢姑娘
大叔
可否借我看看您手中的墨
多谢
这题款看起来甚是特别
这墨中还加了诸多不同的贝粉
这用料竟比骆家的还要多
此墨产地
沿海之地
姑娘好眼力
此墨品质不俗
依我看
这墨卖上一两银子
不算贵
姑娘说得不错
这墨中加的材料倒还在其次
难得的是用材
墨中用的并非普通松材
而是生于沿海之地的黑矮松
黑矮松
古籍有云
色如焦
触如凝脂
取之入墨
当为上品
只不过因其生长缓慢
终年也长不到一丈高
故而尤显珍贵
这些墨是我费尽工夫
才弄到手的
没承想价格一降再降
仍是卖不出去
外地多认徽墨
而这徽墨又只认三大家
这墨的妙处啊
说了也没多少人愿信
您也别太丧气
依我看
此墨既然用材特殊
合墨技法也不同于本地
您不然可以卖给墨坊
作为参照
就像您方才说的
徽墨三大家
这任意一家想必都会高价收下
这竟是我从未想过
多谢姑娘指点
别客气
您 您这墨
姑娘慧眼识珠
赠茶之恩无以回报
这方墨便当回礼
慢走啊 两位
忙着呢 水伯
好好好
慢走
水伯 结账了
走
等我一下 我拿几个
快走 我们路上吃
走
水伯
今日这人怎么多得出奇呀
今天是骆家选松材的日子
要是被骆大少爷看上了
那可得大大地发上一笔财呀
这人能少吗
骆家不是有自己的松场吗
骆家得了贡墨权以后
订单量自然就不同以往喽
还听闻哪
骆家前些日子
还接了个大单
恐怕就是这个缘故吧
难怪这几日看到他
越发地目中无人了
水伯
这里怎么有个文书啊
临安陈家
那定是老陈他们走得急 落下的
你腿快
赶紧给人家送去
别耽误人家的事
我这就去
放心吧 水伯
总算
总算追上你们了
祯娘 你怎么来了
你们这文书
落在水摊了
感谢你啊 祯娘
可惜呀
老天没给咱这个命
只是辛苦你白跑了一趟
这文书
没用了
这松材遴选提前结束了吗
还没开始呢
莫提 莫提
那骆家少爷
还没等我们介绍
直接扫了一眼
就责骂我们说
就这等次品也敢卖到我们骆家来
你说
我们连鉴松师都没见到
就被赶出来了
算了
我们啊
伺候不起他们骆家
可我们如此多的松材
这骆家要是不收
谁还能收得下
你说说这事闹的
来 快来
来呀 快
我也许有一个法子
可以让骆家
高价收下你们的松材
但若是你们得了便宜
可不能四处张扬
有劳 有劳
多谢 多谢 多谢
等我信儿
说话
鉴松师傅
突然害了疾病
来不了了
怎么不早说呢
松木遴选
那要选出最好的上品来
这么多的木头
我一个人选得过来吗
大少爷
这临时我实在是找不到人哪
这是徽州
最不缺的就是墨坊
去给我找
找不回来你也不要回来
废物
鞋
掉了
谁跟这儿捡笑呢
这不是
当街退婚
惊世骇俗
誉满徽州的李祯姑娘吗
骆大少爷客气了
我能享誉徽州
还不都是拜骆大少爷所赐
李祯姑娘抬举我了
我充其量只是个趁火打劫的
这火还不是我放的
幸亏这火灭了
要不然
还不都得被骆大少爷您
强取豪夺了去
倒是了解我
李祯姑娘
到我骆家墨坊来所为何事
我方才听闻
你们缺个鉴松师傅
我便是来鉴松的
你鉴松
这每一块松木都是看着你长大的
你去鉴定它们
凭什么呢
就凭我是制墨五杰之首
李金水的孙女
我打识字起
瞧的便是墨书料单
区区鉴松而已
又有何难
口气不小
骆大少爷
可敢与我一赌
我们各自选松
若是我选的
跟你一般无二
那便说明
我担得起鉴松的名号
拿得起鉴松的酬劳
若是你输了呢
若是我输了
那这方墨便是你的了
就这质量的墨
配跟我家少爷打赌
好
就以此墨为注
若是你选得好
不但酬劳归你
我外加十两的彩头
少爷
如何
一言为定
李祯姑娘
该你了
这么小小年纪
她会看个啥呀
会不会看哪
让一让啊
让一让
选好了
来
看着了
我李祯
从不干如此龌龊之事
有点意思 李祯姑娘
真是有点意思
那就请骆大少爷言出必行吧
带李祯姑娘去骆家账房领银子
是 大少爷
等等
骆大少爷
您当真
就选中这三家了吗
李祯姑娘言下何意啊
可这最好的松材
不在此处
那
真正最好的松材在哪里
好
成交
临安陈家
快来
好嘞
来了 来了
来
选了
小二 马上掉头
这木头颜色又黑
木质又粗
别说我家大少爷
我都没见过如此劣质的松材
你
你当我们傻子呀
一般而言
上等松材色淡
而木质顺滑
但古籍有云
黑矮松
色如焦
触如凝脂
取之入墨
当为上品
只不过因其生长缓慢
终年长不过一丈高
故而
尤显珍贵
这便是你所说的黑矮松
骆大少爷
您不妨
再仔细看看这方墨
骆大少爷醉心制墨
要辨清真伪
想必不难
李祯姑娘
这黑矮松
为上品
平安
入库登记
好
切记
给我把这批松木
放在南面仓库
切勿生潮 受了虫害
记下了
因生长之地潮湿
黑矮松的存放
也与普通松材不同
必要置于
避光阴潮之处
否则
取之入墨
墨块极易干裂
李祯姑娘
收好
你该得的银两
需要上秤吗
不用
数清楚了
分文不少
对了
骆少爷
我有一个不情之请
今日我来鉴松是临时起意
还望你不要四处声张
好说
正好我也有一个不情之请
坐
没那么多规矩了
丫头
我想
请你来我骆家上工如何
骆大少爷您的为人
我还是避之不及的
我的为人你又如何知晓
若想对我做评判
说别的都没有用
我这一生
不过一个墨字
田家宵小玷污墨
我便恨
你心中有墨
我便喜
你们家有好的合墨的方子
我便想不择手段地拿到手里
话已至此
李祯姑娘
我骆文松
给你赔个不是
请你来骆家上工
是我真心所想
我惜你在墨上的天分
天分
天分又不代表喜欢
徽州这地方
墨业才干多如牛毛
有的人跟它痴缠了一辈子
结果又如何呢
我这点天分呀
也就骗骗你骆大少爷的钱
够使了
你喜不喜欢
我看得出来
常有人说
某些人对某事 某物极有天分
只是心思不在这儿
虚度年华
埋没了自己
这不是废话吗
不喜欢 不痴缠
那不叫有天分
即便偶有灵光
那也只是一时的机灵
李祯姑娘可不是机灵
方才辨松之时
我看得清楚
若是平时你对墨上不下心思
又岂能点得如此透彻
再有
李祯
你家
已经除族
李金水发誓不再做墨
你若真想在墨道上有所作为
你不来我骆家
你还有更好的去处吗
我也是奇了
我是女子
你收我
于行规不符
更是于李骆两家利益不符
你就不怕这李家
再把祖师玄旗请出来
乌泱泱地上你的门
我给你看个东西
这是我姑姑骆梦真
在我三岁之时送我的
可以这么说
骆家的墨业有一大半
是我姑姑骆梦真打下来的
那不也是女子
规矩
规矩是做什么用的
是用来成事的
成事之中
如果需要破规矩
那就破
那姑姑
朱墨勾添眼底尘
今年春尽不知春
满徽州
我唯一敬重的人
就是我姑姑骆梦真
骆大少爷
这说到底不过是
你家鉴松师傅今日病了
你需要一个零工而已
怎么又莫名生出了这么一车的话
我听不懂
至于我走不走墨业这条路
更是与你骆大少爷毫无关系
告辞
对了
方才忘说了
这黑矮松
得避光保存
不信
你去查古籍
进俎
迎神
娘
你猜怎么着
今天我给骆家鉴了回松材
就赚了
二十两赏钱
怎么了 娘
我赚了钱还不开心啊
你爷爷今天非要回主家
参加李家百年祭
我怎么拦都拦不住
百年祭
他去干吗呀
咱们家已经被除族了
去了岂不是自取其辱
可不是嘛
你爷爷倒好
非要把你哥一起拽过去
祯娘
八爷不是被除族了吗
百年大祭啊
祖宗可以不认八爷
但八爷不能不认祖宗啊
读祝
伏惟尚飨
跪
拜
这八房脸皮也够厚的呀
兴
起
八叔
您这个教子无方的长辈
就别在这儿碍眼了吧
拜
你
李正良
就是因为你爹贪杯误事
害得李家丢了贡墨权
还丧了我夫景祺的命
大家说说
他们有什么资格
在这儿祭拜祖宗
八爷只不过是在祠堂门口祭拜
又没进去
李家何必如此咄咄逼人
对呀 对呀
就是啊
我咄咄逼人
我们家人都让他逼死了
我还说不得了
他们就是李家的罪人
别说是在这祠堂门口
就是在歙县
在徽州
他们也不该有脸在这儿待
拜
别在这儿弯腰磕头了
你们这些丧门星
在祖宗面前
你们这辈子都直不起腰
活该一辈子被人戳脊梁骨
爷爷 咱们走吧
礼不可断
来人
把他们给我赶走
你们干吗
正良
当街胡闹
让祖宗蒙羞
我们万万做不得
爷爷
正良
做不得
李家被你们八房
害得如今这个地步
你们还有什么事做不得的
我要是你们
就该去九泉之下
亲自向景祺 向列祖列宗赔罪
要不是你们
我们家景祺
就是李家下一任当家的
我就是李家的主母
你们八房欠我的
这辈子都还不完
景祺媳妇
你要恨
就恨我吧
恨你管用吗
恨你 我们家景祺能活过来吗
你们都该去死
都该去死
还愣着干什么
给我上
我们马上就走
别动我爷爷
我们这就走
李正良
百年大祭
你胆子也太大了吧
你以为你谁啊
爷爷
爷爷 爷爷
你没事吧
瞧瞧这一家子
嘴巴上说做不得
干的都是蛮横撒泼的事
李祯
你有一个山野泼妇似的娘
难怪生出你这个
没羞没臊没人要的便宜货
你说什么
你再说一遍
你再说一句
你可以骂我
不能骂我娘
你再说一遍田绛月
爷爷
祯娘
再说一句
喊什么喊
今天是我李墨百年大祭
你们八房要干什么
不是我们要干什么
大家都看到了
是她先动手打人的
她动手打人
你们老老实实在家里待着
她就去打你了
你
祯娘
好
今天这个日子
我便先不跟你们纠缠
爷爷
我们先回家
走 走
李金水
你还有脸来拜祭祖宗
先是你孙子偷盗墨方
你又让祯娘去骆家辨松牟利
好一个制墨五杰
好一个钉齿铭誓啊
祯娘
什么辨松
事到如今
还装傻
不觉得恶心吗
够了
这墨方一事
大家有目共睹
是田骆两家算计我哥
就算我哥一时失察
可你们当众拦轿
逼得爷爷钉齿铭誓
这桩公案也算是两清了
至于辨松
是因为
我想为了家中还债
迫不得已
便跟那骆文松赌了一局
我没有别的心思
我爷爷更是不知此事
你莫要血口喷人
是我血口喷人
还是你李祯巧舌如簧
大家自会清楚
要不是你七祖母疼你 爱你
若是依我
早就让你们滚出歙县
滚出徽州
一辈子受苦
永世不得翻身
这么多年来
我们全家一直在为失去贡墨
失去亲人赎罪
可是事情已经发生了
我们无力扭转
我们只是希望能过上好的日子
让我们小家得以生存
为何你们连条生路都不肯给我们
非是我李景东容不下你们
而是李墨容不下你们这种
吃里爬外
败坏祖宗基业的蛀虫
祯娘
走
爷爷 你让我把话说完
祯娘幼时家逢变故
虽尚未懂事
但却深知
一切因墨而起
从此墨
便成为了我们家中
说不出口的禁忌
这些年来
我跟爷爷
娘亲
哥哥
一直小心翼翼
对此唯恐避之不及
只想过好我们自己的小日子
可偏偏总是有人
盯着我们家不放
骆家觊觎爷爷的墨方
田家想要爷爷的制墨手艺
而景东叔一再相逼
也不过是忌惮爷爷一生所学
唯恐八房再有翻身之日
无论我们怎么做
在你们眼中皆是过错
既然躲不过
那祯娘
便不愿再躲
从此以后
我们就在徽州
我们哪儿也不去
我们还要过得比你们更好
景东叔
四叔母
你们就好生看着吧
三哥
别跟她费话
把他们轰走 轰走
对不住
别碰我爷爷
你们别动我爷爷
我们马上就走
别动
对不住 对不住
都别动
景福媳妇
我看谁敢动一下
我今天就剐了谁
你要干什么
把刀放下
礼成
祯娘
你
你这是在做什么呢
以后
这里就是我们八房祭祖的家祠
你
你胡说八道
家祠是你随便说建就能建的吗
祯娘
你要做什么
你站住
祖师爷的画像
岂能擅动
正良
把祖师爷的画像
请回去
祯娘
成何体统
就算您要祭祖
也不是非要去李家不可
有哪条规矩上写了
我们不能自建祠堂的
祯娘
一笔写不出两个李字
那一笔也写不出一个李字
我胡闹办家祠
也好过您愚孝
去李家受辱
您今日所为
可有想过娘
想过哥哥 想过我
我们才是一家人啊
爷爷
祯娘说得没有错
今日之事
权当你们戏言
以后不许再提
这些时日
爷爷被他们逼得钉齿铭誓
今日被他们欺负成这般样子
难道我心就不疼吗
我恨您的愚孝
但我更恨我自己没有能力
保护好你们
从现在开始
我绝对不允许任何人
再欺负了我们家去
他们生怕我们碰墨
生怕我们过得好
但我偏要碰
我偏要过得比他们更好
从今日起
祯娘
便当着先祖面前立誓
从今日开始学习墨技
我要把八房这些年受到的屈辱
把爷爷和爹失去的尊严 荣光
我要用墨
堂堂正正地全部讨回来
爷爷
请您教我制墨吧